Çeviri: ipek menekse
Gözden geçirme: Edanur Hardal
Bugün kü konuşmada erken yaşta eğitime
yatırım yapmanın bir kamu yatırımı olarak niçin anlamlı olduğuna dair
farklı bir görüş sunmak istiyorum.
Farklı çünkü insanlar genellikle
okul öncesi eğitimden söz ettikleri zaman
okul öncesi eğitim almış insanlara bakarak
bunun faydalarından bahsederler ve
onların ilk ve orta öğretim sınavlarında ki başarılarından
ve ileride de daha çok para kazandıklarından söz ederler.
Tabii bunların hepsi çok önemli
ama ben okul öncesi eğitimin
devlet ekonomilerine etkisinden
ve ekonomik gelişime katkısından söz etmek istiyorum.
Ve de bu çok önemli
çünkü eğer biz okul öncesi eğitime daha fazla yatırım
yapılmasını istiyorsak
yönetimlerin ilgisini bu yöne çekmek zorundayız.
Federal hükümetin çok fazla işi var
ve bunu eyalet hükumetleri yapmak zorunda.
Bunun için
eyalet hükumet üyelerine başvurmammız
ve onlara
eyaletlerinin ekonomik kalkınmasını desteklemek zorunda
olduklarını anlatmalıyız.
Tabii ben ekonomik kalkınmayı desteklemek derken
öyle sihirli bir şey kast etmiyorum.
Söylemeye çalıştığım, okul öncesi eğitimin
daha fazla ve nitelikli iş fırsatları doğuracağı
ve böylece eyalet sakinlerine daha yüksek kişi başı
gelir sağlayacağıdır.
Sanırım şimdi diyebiliriz ki insanlar
devlet ve yerel ekonomik gelişimden söz ettiklerinde
akıllarına ilk olarak çocuk bakımı ve okul öncesi
eğitim programları gelmez.
Ben bunu biliyorum. Ben kariyerimin çoğunu bu programları araştırmakla geçirdim.
Ben bir sürü
eyalet ekonomisi kalkınma ajansı idarecileriyle bu meseleleri
görüştüm, bir sürü idareciyle.
Parlamenterler ve diğerleri ekonomik kalkınma dendiğinde
akıllarına ilk olarak iş vergisi teşviki,
emlak vergisi indirimi, iş kurma vergi kredisi gelir
ve biliyorsunuz bunlar gibi daha bir sürü neler var.
Örneğin eyaletler yeni araba fabrikaları kurmak
veya var olanları genişletmek için kıyasıya rekabet ederler.
Her türlü vergi muafiyeti sunarlar.
Eğer bu girişimler yeni iskan kararlarına
neden olursa o zaman bir anlam ifade ederler
ve bunu daha çok ve daha iyi
iş imkanları yaratarak
istihdam oranını ve kişi başı geliri arttırarak yaparlar.
Böylece bu vergi muafiyetleri yerleşimcilere
ödedikleri masraflara karşılık
menfaat sağlar.
Aslında benim argümanım da erken okul öncesi eğitim programlarının
daha çok ve daha nitelikli iş imkanları yaratarak aynı şeyi
yapabileceğidir ama farklı bir yolla.
Bu daha ziyade dolaylı bir yol.
Bu türlü girişimler daha çok ve daha iyi işlerin doğmasına neden olurlar
bunu sen yaparsın, kaliteli ana okullarına yatırım yaparsın
bu da yerel iş gücü niteliğini geliştirir
ve bunlar bir yerlere gitmezse
o yüksek nitelikli yerel iş gücü
bölge halkının kişi başı gelirini arttırmada ve iş yaratmadaki
temel etmen haline gelir.
Şimdi biraz rakamlardan bahsedeyim.
Tamam şimdi geniş çaplı araştırma sonuçlarına göre erken yaşta
eğitim programlarının ana okulu geçmişi olan yetişkinlerin
eğitimsel kazanımlarını, maaşlarnıı ve vasıflarını
ne kadar etkilediğine bakacak olursak
ve bu bildik etkileri ele alırasak
ve bu insanlardan ne kadarının
bir yerlere gitmeyip eyalet içinde kalacağını
ve iş yaratmada ne kadar vasıf gerektiğini gösteren araştırmaları ele alırsak
bu üç ayrı araştırmalara bakarak
erken yaşta eğitim programlarına yatırılan her bir dolara
karşın eyalet sakinlerinin kişi başı geliri
iki dolar yetmiş sekiz kuruş arttığı
kanısına varacaksınız
yani bu bire karşı üç kar elde etmek demektir.
Şimdi daha yüksek kar elde edilebilir
neredeyse bire karşı 16, eğer suç önleme yardımlarını
ve başka eyaletlere giden eski
anaokulu katılımcılarına yapılan yardımları da sayarsak
ama sözünü ettiğimiz üç dolara odaklanmakta fayda var
çünkü bu eyalet meclis üyeleri ve devlet politikasına yön verenler
için dikkat çekici ve önemli
ve harekete geçecek olanlar eyaletlerdir.
Yani burda eyaletlerde politikaya yön verenlere ekonomik kalkınma
bakımından konuyla ilgili temel fayda mevcuttur.
Şimdi sık sık duyduğunuz yada
insanlar kibarlıktan söyleyemedikleri için duymadığınız bir itiraz
başkalarının çocuklarına yatırım yapmak için
neden daha fazla vergi ödemeliyim ki dir.
Ben bundan ne elde edeceğim?
Bu itirazda ki sıkıntı şudur o da
yerel ekonomilerde
herkesin birbirine ne kadar
bağlı olduğuna dair yanlış anlamalar var.
Burada ki bağlılık tam olarak şöyle
çok fazla vasıflı insan olduğunda
bu başkalarının çocukları dahi olsa
herkesin refah düzeyini arttıtrır
vasıfları gelişmeyen insanlar dahil.
Örneğin birçok araştırma göstermiştir ki
metropoliten bölgelerin
büyüme oranını tetikleyen şey
aslında düşük vergiler, düşük maliyetler ve düşük ücretler değil
bölgede mevcut olan vasıflı insanlardır. Burada bilhassa
üniversite mezunlarının payı vardır.
Yani Boston, Minneapolis-St. Paul ve Silicon Vadisi gibi
metropoliten bölgelere baktığımızda
bunların ekonomik olarak iyi durumda olmaları
düşük maliyetlere sahip olduklarından değil.
Bilmiyorum hiç Silikon Vadisinde ev satın almayı denediniz mi.
Hiç de öyle düşük maliyetli bir teklif değil.
Bu bölgeler gelişip büyüyor çünkü yüksek vasıf düzeyine sahipler.
Demek ki başkalarının çocuklarına yatırım yaparak
insanlardaki vasıf düzeyini yükselttiğimizde metropol bölgelerde
tüm iş olanaklarını arttırmış oluyoruz.
Başka bir örnek olarak
bir insanın kazancını neyin belirlediğine bakacak olursak
ve istatistikleri araştıracak olursak görürüzki
o kişinin kazancı kısmen
onun eğitim düzeyine bağlı olacaktır
yani üniversite diploması olup olmadığına.
Bunun yanı sıra başka ilginç bir gerçek şu ki
istatistik olarak sizin eğitiminizin etkisini sabit tutacak
olursak görürüz ki
sizin bölgenizdeki diğer herkesin eğitim düzeyi
yine sizin kazancınızı etkileyecektir.
Yani sizin eğitiminizi aynı düzeyde tutacak olursak
ve bölgenizdeki üniversite mezunlarının yüzdesini alırsak
görürsünüz ki bunun sizin kazancınız üzerinde pozitif etkisi olacaktır
hem de kendi eğitim düzeyinizi hiç değiştirmediğiniz halde.
Hatta bu etki öylesine güçlü bir etki ki
bir başkası üniversite diploması aldığında
bunun o metropoliten bölgede yaşayan başkalarının
kazançları üzerinde ki yayılma etkisi
direk etkisinden çok daha büyüktür.
Demek ki birisi üniversite diploması alırsa
ömür boyu kazanacağı para 700,000 doları aşar.
Metropol bölgelerde üniversite mezunlarının yüzdesini
arttırmanın herkes üzerinde etkisi olur
ve bunu toplayacak olursak kişisel bazda bu küçük bir etkidir
ama bunu o bölgede ki tüm insanlara yayacak olursak
görürüz ki o bölgede ki diğer herkesin kazancındaki artış
neredeyse bir milyon doları bulur.
Bu aslında eğitim almayı seçen kişinin sağlayacağı
doğrudan etkiden daha büyüktür.
Peki burada neler oluyor?
Eğitimin bu kocaman yayılma etkisini ne açıklayabilir?
hadi şu şekilde düşünelim.
Ben dünyadaki en vasıflı insan olabilirim
ama benim çalıştığım şirkette herkes vasıfsızsa
benim iş verenim yeni teknolojileri ve yeni üretim tekniklerini
şirkete getirmekte zorlanacaktır.
Dolayısıyla da benim işverenim daha az üretken olacaktır.
Ve de bana çok fazla maaş veremeyecektir.
Benim şirketimde herkes iyi vasıflara sahip olsa bile
tedarikçi firmadakiler
iyi olmadıktan sonra
benim firmamın ulusal ve uluslararası pazarda
rekabet gücü daha az olacaktır.
Daha az rekabet eden bir firma
iyi maaş veremez
ve bilhassa yüksek teknoloji işletmelerinde
sürekli başka iş yerlerinden fikir ve işçi hırsızlığı yapıyorlar.
Yani açıkça görülüyorki Silikon Vadisindeki firmaların üretkenliği
sadece kendi çalışanlarının vasıflarıyla alakalı değil
aynı zamanda o bölgedeki tüm diğer çalışanlarla da alakalı.
Sonuç olarak eğer bizler yüksek kalitedeki ana okulları ve diğer
erken yaşta eğitim programları aracılığı ile
başkalarının çocuklarına yatırım yapabilirsek
sadece o çocuklara değil aynı zamanda o metropoliten bölgedeki
tüm insanların kazançlarına ve iş olanaklarının artmasına
katkıda bulunmuş oluruz.
Burada bazen okul öncesi eğitime yapılan
yatırıma karşı bir başka itiraz ise
insanların taşınıp başka yerlere gitmesiyle ilgili.
Biliyorsunuz belki Ohio, Colombus da ki çocuklar için
daha fazla okul öncesi eğitime
yatırım yapmayı düşünüyordur
ama bu küçük Buckeye'ların
tuhaf bir nedenle Michigan, Ann Arbor'a taşınıp
Wolverin olacaklarını düşünüp endişelenebilirler.
Ve belkide Michigan, Ann Arbor'da bir anaokuluna yatırım
yapmayı düşünüyordur ama o ufak Wolverinlerin
Ohio'ya taşınıp Buckeye olmalarından endişe ediyordur.
Bu yüzden de ikisi de herkes taşınıp gider diye yatırımı azaltabilir.
Gerçek şu ki verilere bakacak olursak
Amerikalılar hiç de sanıldığı kadar gezgin değillerdir.
Verilere göre Amerikalıların yüzde altmışından fazlası
iş hayatlarının çoğunu
doğdukları eyalette geçirirler, yüzde altmışın üzeri.
Bu yüzdelik oran tüm eyaletlerde aşağı yukarı aynı.
Ekonomik durum iyi olsun yada
kötü olsun pek değişmez
zamanla da pek değişmez.
Gerçek şu ki çocuklara yatırım yaparsanız
bir yere gitmezler.
Ya da en azından eyaletinizin ekonomisini
amorti edecek yeterli sayıda kişi kalır.
Özetlemek gerekirse birçok araştırmaya göre
eğer kaliteli bir şekilde yürütülürse birçok okul öncesi eğitim
programı ileride yetişkinlerde faydalarını gösterir.
Bu insanların bir yere gitmeyip eyaletlerinde
çalışacağını gösteren birçok araştırma bulgusu var
ve yerel ekonominizde çok sayıda yüksek
vasıflı çalışanlara sahip olmak
yine sizin ekonominizde daha yüksek maaşlar ve daha çok iş imkanı demektir
ve her bir dolar için rakamları hesaplayacak olursanız
eyalet ekonomisi yararına
üç dolar geri alırsınız
Bana göre araştırma bulguları inandırıcı
ve bu işin mantığı da inandırıcı.
Eh o halde önümüzdeki engeller ne?
Bir tanesi malum olduğu üzere maliyet.
Eğer her eyalet hükümeti
dört yaş üniversal ana okullarına yatırım yaparsa
dört yaş tam gün anaokullarına
yıllık toplam milli maliyet aşağı yukarı
30 milyar dolar olacaktır
Eh 30 milyar dolar çok para.
Öte yandan eğer ABD'nin nufusunun
300 milyonun üzerinde olduğunu
düşünürseniz o zaman kişi başına
100 doları bulan paradan söz ediyoruz demektir
Tamam kişi başına yüz dolar
her eyalet hükumetinin karşılayabileceği bir şey.
Bu sadece siyasi iradeyle ilgili o kadar.
Ve tabii bahsettiğim gibi bu
maliyete değecek faydalar var.
Dediğim gibi eyalet ekonomisi için
yaklaşık üç , 2.78, dolar çoğaltan etkisi var
bu ek kazançlarda 800 milyarın üzerinde demektir.
Ve bunu sadece milyarlarca dolar demek yerine
daha anlamlı bir şekilde ifade edecek olursak
şunu demiş oluruz, ortalama düşük gelirli bir çocuk
sadece ana okuluna giderek tüm iş hayatında ki kazanç
yaklaşık olarak yüzde on artar
bundan sonra ilköğretimi filan iyileştirerek yada
üniversite harçları veya girişi ile ilgili değil
sadece direk anaokulunu iyileştirerek
ve orta sınıfa ait çocuklar için de
yüzde beş daha fazla kazanç elde ederiz.
Demek ki bu eyalet nüfusunu teşkil eden tüm gelir
gruplarına son derece somut ve
yüksek miktarda maddi faydalar sağlayan
bir yatırımdır.
Bu bir engel.
Bana göre temel engel erken yaşta eğitimden gelen
faydaların uzun vadeli niteliği.
Benim söylemeye çalıştığım yerel iş gücümüzün
kalitesini arttırıyoruz
ve böylece ekonomik kalkınmayı arttırmış oluyoruz.
Dört yaş grubunun gittiği bir ana okulumuz olduğunda
bu onlara beş yaşında ağır işçilik yaptıracağımız
anlamına gelmez, dimi? Umarım gelmez.
O halde biz öyle bir yatırımdan bahsediyoruz ki
ancak 15 yada 20 yıl sonra etkisi sonuç vererek
yerel ekonomiye yansıyacaktır
ve tabiki Amerikalılar herşey
hemen olsun isterler.
Buna vereceğiniz bir cevap şöyle olabilir
ve ben zaman zaman konuşmalarımda yapmışımdır
insanlar bu tür programlarda özel eğitim ve telafi eğitim masraflarını
azaltacak yardımlardan bahsedebilirler
anneler ve babalar ana okuluna önem verirler
ve belki iyi anaokulu arayışı içinde
biraz yer değiştirme göç hareketleri görebiliriz
ve bunlar olabilir
ama bir açıdan önemli bir noktayı kaçırıyorlar.
Sonuç olarak bu ileriye
dönük bir yatırımdır.
Ben sizi şu temel soruyla
baş başa bırakıyorum.
Ben bir ekonomistim ama bu ekonomiyle alakalı
bir soru değil, bu ahlaki bir soru:
Bizler, Amerikalılar,
toplum olarak siyasi bir seçim yapıp
sadece çocuklarımızın değil aynı zamanada
yaşadığımız bölgenin uzun vadeli geleceğini
iyileştirmek adına daha fazla vergi
ödeme fedakarlığında bulunabilir miyiz?
Ülke olarak bunu hala yapabilecek durumda mıyız?
Bu her vatandaşın ve seçmenin kendisine
sorması gereken bir sorudur.
Bu hala yatırım yapmak istediğiniz bir şey mi
hala yatırım yapma anlayışına inanıyor musunuz?
Yatırım yapma anlayışı budur.
Şimdi fedakarlıkta bulunursunuz ki ileride faydasını göresiniz.
Bence okul öncesi eğitimin
yerel ekonomiye olan katkılarını
gösteren araştırma sonuçları çok güçlü.
Ancak vatandaş ve seçmen olarak
ahlaki veya siyasi tercihler bize kalmış bir şey.
Çok teşekkür ederim.